Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hoy es lunes 15 de
diciembre y estas son las noticias más
importantes de las que sí o sí tienes
que estar informado. Noticia número uno.
Acción Popular quedó fuera de las
elecciones del 2026. El último fin de
semana, el Jurado Nacional de Elecciones
emitió una resolución que anuló las
elecciones internas de Acción Popular
por una serie de irregularidades que
vamos a revisar en un momento.
Evidentemente, los integrantes de este
partido y sus simpatizantes han dicho
que van a presentar recursos, que van a
acudir a instancias, que van a hacer
todo lo que puedan para revertir esta
situación. Pero ojo, todos los expertos
sin distinción aseguran que ya es un
hecho que Acción Popular ha quedado
fuera, que no va a tener candidato
presidencial, no va a tener candidatos
al Congreso, ni mucho menos pues los
congresistas de este partido que
buscaban reelegirse como Malcri Carmen
Alba, Wilson Soto, Edwin Martínez y los
niños pues no podrán hacerlo. Puede que
tengan un tiempo para sumarse a otro
partido como invitados, pero bueno, esa
es otra historia. ¿Qué ha pasado? ¿Por
qué Acción Popular ha quedado fuera de
las próximas elecciones? Bueno, esta
historia empieza el 30 de noviembre.
Como hemos visto varias veces en este
pequeño y humilde programa, los partidos
políticos tenían dos opciones para
elegir a sus candidatos. Por un lado,
podía ser una elección por delegados, es
decir, los militantes eligen a los
delegados. y los delegados eligen a los
candidatos o directamente un militante
un voto para elegir al candidato. El
camino que más han ha utilizado los
partidos en esta elección y en todas en
general ha sido la de delegados. ¿Por
qué? Porque permite que las cúpulas
tengan mayor control. Todos los
partidos, excepto dos, el APRA y
Renovación Popular, hicieron sus
elecciones internas por delegados.
Bueno, el 30 de noviembre en Acción
Popular, como en todos los partidos,
llevaron a cabo elecciones internas para
designar a los delegados, es decir, las
las primeras elecciones para que los
militantes elijan a los delegados que
iban a elegir a los candidatos.
Adicionalmente, en Acción Popular se
hizo una consulta no vinculante para
saber quién debía ser el candidato
presidencial. ¿Qué quiere decir esto?
Los militantes se pusieron de acuerdo
para hacer una pregunta que no era
decisiva, solamente para tener una idea,
una pregunta informativa sobre quién
debía ser el candidato presidencial y en
base a esa lista se iban a elegir, iban
a ser los delegados los que elijan a los
candidatos. Se llevaron a cabo las
elecciones de delegados, se llevó a cabo
esta pregunta no vinculante y el
candidato Julio Chávez, un señor que al
mismo tiempo es presidente del Partido
Acción Popular, sacó 6,600 votos, más
del doble que otro candidato llamado
Alfredo Barnechea. Seguramente
recordarán a Barnechea por haber sido el
candidato de Acción Popular en el 2016,
el que perdió por el chicharrón. Según
Alfredo Bardechea, en esta elección, no
en la de delegados, sino en la de esta
pregunta no vinculante sobre quién debía
ser el candidato, hubo fraude. Porque
según Barnechea, pues al ser presidente
de Acción Popular, el señor Chávez movió
sus hilos, movió sus fichas para salir
él con más del doble de votos. Ojo,
según Hildebr en sus 13, en esta primera
elección del 30 de noviembre, solo el 3%
de los 250,000 afiliados de Acción
Popular asistieron a votar. Esto no fue
casualidad, fue intencional, fue un
gesto de rechazo porque la militancia
quería que la elección sea a través de
un militante un voto. Se llevan a cabo
las elecciones para elegir a los
delegados. La ONPE participa en ambas
elecciones, en la de delegados y la
pregunta no vinculante, pero el
escrutinio quedó en manos del partido.
Fue el propio Acción Popular quien se
encargó pues de un poco contar los
votos, elegir, seleccionar a los
delegados y enviar la lista eh a las
autoridades electorales. La elección de
delegados y la consulta estuvo a cargo
puntualmente del Comité Electoral
Nacional conocido como SEN. Al final se
eligieron a 75 delegados en todas las
regiones del Perú. El 3 de diciembre
Acción Popular proclamó a sus 75
delegados. Sin embargo, aquí es cuando
empiezan los problemas, porque según
Julio Chávez, la presidenta del SEN,
Cyntia Pajuelo, quien tenía las llaves
del acceso de los delegados, es decir,
la responsable de informarle a la ONPE y
al Jurado Nacional de Elecciones las
decisiones que se tomaban en el partido,
cambió a 28 delegados de los 75 que
habían elegido para favorecer
directamente a Alfredo Barnechea. El SEN
le dijo a la OMPE y al Jurado Nacional
de Elecciones, oigan, aquí ha habido
algo irregular. Esta lista de delegados
está adulterada. Sin embargo, la ONPE,
quien está obligada a respetar la
democracia interna, recordemos que los
partidos son los que se encargan de sus
elecciones, dijo, "Bueno, a mí solo me
importa lo que me reporte quien tenga la
clave, es decir, Cyntia Pajuelo." Por
eso es que la República saca esta
portada en la que dice que para la ONPE
no hubo ningún tipo de fraude. ¿Cuáles
son las irregularidades que se habrían
encontrado en ambos bandos? Bueno, el
viernes de la semana pasada Hilebrangos
13 publicó una serie de informes
grafotécnicos solicitados por la facción
de Barne Chea, ojo, que arrojan
falsificación de firmas en la elección
de delegados. En el Rimac, por ejemplo,
donde hubo una sola mesa y Chávez sacó
votos frente a los cinco votos que sacó
Barnechea, el peritaje analizó 11 firmas
y todas resultaron falsas. En San Martín
de Porres, recordemos que Julio Chávez
fue alcalde de este distrito, hubo cinco
mesas. Chávez sacó 327 votos y Barnechea
25. El peritaje analizó siete firmas y
todas resultaron no solamente falsas,
sino también elaboradas por una misma
mano. Como no había suficientes actas
impugnadas para modificar resultados,
dice Hildebran, Cynthia Pajuelo hizo el
cambiazo y sustituyó delegados por
militantes afines a Bardechea. En
diversas entrevistas, Julio Chávez ha
dicho, ha responsabilizado directamente
a Cynti Apajuelo y ha dicho que fueron
28 delegados los que fueron cambiados.
Sin embargo, si revisamos la página 17
de la resolución del Jurado Nacional de
Elecciones que anula las elecciones
primarias de Acción Popular, veremos que
no fueron 28, sino 31 delegados
cambiados en las siguientes regiones.
Ancash, Cajamarca, Cuzco, Huancavelica,
Lima, Norte, Centroeste y Provincias,
Loreto, Piura, Tacna y Ucayali. Como
dato curioso, hay que mencionar que en
Canal N el ex conresista y militante de
Acción Popular, Luis Roel, denunció que
su hermano fue elegido delegado por la
base de San Borja. Sin embargo, a pesar
de que fue elegido y todo se hizo acorde
a ley, su nombre no apareció en el
registro final entregado por el SEN de
Acción Popular a la ONPE, a quien
responsabiliza Luis Roel a Cyntia
Pajuelo. Así es como llegamos al 7 de
diciembre cuando los delegados de Acción
Popular eligieron a Alfredo Barnechea
como candidato presidencial. Ese mismo
día, Julio Chávez denunció un fraude en
redes sociales y desde entonces empezó
toda esta tormenta para Acción Popular.
Como todo escándalo en la política, hay
una historia que la gente tiene que
conocer. Según Hildebran, la historia es
la siguiente. Resulta que en 2021,
cuando Barnechea postuló en las internas
de Acción Popular, recordemos que perdió
ante Johnny Lescano, Julio Chávez era su
jefe de campaña. En ese entonces eran
cercanos. El año pasado Barnechea dejó
muy en claro que quería ser candidato y
Julio Chávez dijo que él iba a tratar de
ser alcalde otra vez en San Martín de
Porres. Sin embargo, cuando llegó la
hora de elegir a los integrantes del SEN
de Acción Popular, Chávez habría movido
sus hilos para meter a gente de su
confianza como Cyntna Pajuelo, a quien
hoy él mismo responsabiliza por toda
esta situación. ¿Cuándo es que empezaron
los problemas entre Chávez y Barnechea?
cuando Chávez hizo pública su intención
de postular a la presidencia con Acción
Popular, es decir, de competir con
Barnechea, a mediados de este año 2025,
cuando eligieron a la mesa directiva en
el Congreso, Chávez quiso poner a su
gente en la tercera vicepresidencia y en
la vocería de Acción Popular. Sin
embargo, aquí es cuando aparecen unos
personajes clave en esta historia, los
niños de Acción Popular, congresistas
que en su momento fueron investigados
por supuestamente favorecer al gobierno
de Pedro Castillo con sus votos a cambio
de favores. Bueno, los niños pusieron a
IH López en la tercera vicepresidencia
de la mesa directiva y a Edwin Martínez
como vocero. Esto ocasionó problemas y
peleas internas en Acción Popular.
Algunos trabajadores se quedaron fuera,
perdieron sus trabajos, como Cyntna
Pajuelo, quien estaba trabajando en el
Congreso. Cuando esto sucedió, según
Hildebrand, Iich López, uno de los
niños, aprovechó la situación y la jaló.
Y los niños empezaron a respaldar a
Barnechea porque sabían, pues, que con
Chávez iban a tener problemas. El 7 de
diciembre, el mismo día de las
elecciones internas, donde Barne Chea le
gana a Chávez, punto final, el dominical
de Latina publica un audio, una llamada
telefónica entre un militante de Acción
Popular llamado Jonathan Placencia y
Cyntia Pajuelo. Lo curioso de esta
llamada es que ha sido filtrada para
demostrar cómo es que Cyntia Pajuelo
está del lado de Barnechea, porque en
este audio, en esta llamada telefónica,
ella, Pajuelo, le ofrece un puesto en el
Congreso a este señor llamado Jonathan
Placencia a cambio de que deje de mover
la candidatura de Chávez. me ha dicho
que renuncie tu mujer. Ahí hay 2,000
soles y que te va a meter a va a hablar
con Iris para que te metas a trabajar al
Congreso.
Pero, ¿quién dice eso?
Tu ex papi.
¿Cuál es papi?
Con el que te mechaste, pues
de acá de JM.
Sí,
pero que me llame, que me llame y
conversamos.
No, yo y J Ya, puede ir y yo voy a ser
la que te respalda, porque yo le he
dicho, mira, las cosas como son. Yo
solamente te digo que tomes la decisión
pensando en tu familia. Tener un trabajo
en el Congreso es otro l, otro nivel en
donde sea que se pongan.
Así es como llegamos al último fin de
semana. El sábado 13 de diciembre, el
Jurado Nacional de Elecciones emitió una
resolución que anula las elecciones
internas de Acción Popular y deja al
partido fuera de las elecciones. Los
hallazgos son gravísimos. Por ejemplo,
en la página 17 dice lo siguiente, la
resolución. Se precisa además que en las
seis mesas de sufragio que ellos han
revisado se aprecia que se incluyeron
ciudadanos que no fueron elegidos en las
elecciones del 30 de noviembre,
situación que representa que el 100% de
las mesas de sufragio contaron con un
vicio que erradicó en la conformación
del cuerpo electoral. Asimismo, se
advierte que en las seis mesas de
sufragio analizadas se incluyó a
ciudadanos que no fueron elegidos en el
proceso interno del 30 de noviembre.
Esta situación evidencia que el 100% de
las mesas presentaron un vicio
sustancial relacionado con la
conformación del cuerpo electoral,
afectando la legitimidad y regularidad
del proceso de democracia interna de la
organización política. El mismo sábado
13 de diciembre, cuando el Jurado
Nacional de Elecciones emite su
resolución en Canal N, Barnechea le dice
al Jurado Nacional de Elecciones, que le
parece muy raro que se hayan pronunciado
un sábado, que su decisión es ilegal y
lo más preocupante de todo, dice que no
saben con quién se están enfrentando.
Ojo que en esta misma entrevista
Barnechea adelanta que va a denunciar
penalmente a todos los magistrados. dice
que los van a perseguir en todas las
instancias y que van a averiguar todo
sobre ellos como un supuesto lavado de
activos del que no da más detalle. Es
una es una decisión completamente ilegal
que la vamos a apelar, vamos a denunciar
penalmente a todos los miembros del
jurado Nacional de Elecciones y quiero
decirles a los miembros del jurado
Nacional de Elecciones que no saben con
quién se están enfrentando, que los
vamos a perseguir en todas las
instancias, vamos a averiguar todos
sobre ellos, lavados de activos, todas
las sinvergüencerías que tienen porque
se han portado de una manera ilegal
excluyendo un partido histórico y no
vamos a aceptar esto. Eso parece una
amenaza, señor Bernechea, cuando no dice
amenaza, no es, perdóname. La amenaza de
los que estos señores han hecho, que han
hecho una cosa ilegal.
Ayer, domingo 14 de diciembre, en una
entrevista con punto final, Barnechea
anunció que va a presentar una serie de
recursos. pidió que el Jurado Nacional
de Elecciones entienda, pues, que él
estaba un poquito exaltado cuando dijo
las cosas que dijo un día antes. Pero lo
curioso de esta entrevista es que en
redes sociales, Ilic López, a quien
supuestamente él no conoce y no
simpatiza ni forma parte de ninguna
alianza, anuncia que va a denunciar
constitucionalmente al presidente del
Jurado Nacional de Elecciones, Roberto
Burneo, y a los miembros Willy Ramírez y
Rubén Torres. Según Ilic López, esto lo
hace por todos los partidos y no solo
por el suyo. Este tweet llama la
atención porque Christian Hoodbacker, el
periodista que lo entrevistó, revela en
la misma entrevista que antes de que
empiece, Barnechea ya había estado
preguntando si el tweet se había
publicado, pero claro, en la entrevista,
cuando le recuerdan lo que había estado
diciendo, él menciona que no,
simplemente por allí le comentaron que
alguien iba a sacar algo y por eso
estaba preguntando. Conclusión, por el
momento, pues Acción Popular ha quedado
fuera de las elecciones y esto incluye a
todos los candidatos que intentaban o
querían postular o reelegirse. ¿Y tú qué
opinas de todo esto? Deja tu respuesta
en la caja de comentarios y cuéntanos
por qué. Nos vemos mañana a las 6:30 de
la mañana con un nuevo video. Y recuerda
que para participar de un Zoom en vivo
todos los sábados a las 11 de la mañana,
lo único que tienes que hacer es
ingresar a la web que aparece en
pantalla y suscribirte en Patreon.
Difunde la información. Comparte el
video.